https://youtu.be/HCPMHVvJWAI Now for probably one of
https://youtu.be/HCPMHVvJWAI Đây có thể sẽ là một trong số
my favorite problems in finance, which is very, very powerful. We will do it in a
những bài toán tôi thích nhất về tài chính, bài tập vốn cực kỳ quan trọng. Đầu tiên, ta sẽ giải nó
simple way first and then we'll shred it
theo cách đơn giản và sau đó là chia nhỏ ra
to bits and try to understand how finances is so awesome. This little problem
thành nhiều phần và tìm hiểu vì sao mà tài chính lại tuyệt vời như thế. Bài toán nho nhỏ này
reflects so much, that we can squeeze out so much value out of it. But in the beginning
cho thấy rất nhiều điều, và ta có thể rút ra rất nhiều điều có ý nghĩa. Nhưng ở phần đầu
I just want you to understand how things work, so read the problem it says, again
tôi chỉ muốn bạn hiểu cách mọi thứ vận hành, vậy, các bạn hãy đọc đề bài, một lần nữa
kind of a PV problem. You plan to attend an in-state college and for those of
đây là một dạng bài toán PV. Bạn định học tại một trường đại học nội bang, đối với những ai
you who are not in the US and most of you probably are not in the US, in-state, it
không sống ở Mỹ, và phần lớn các bạn có thể không sống ở Mỹ, thì nội bang, đó
means when you are studying in a university like Michigan, you have a
có nghĩa là nếu học ở trường đại học, ví dụ như đại học Michigan, bạn sẽ được hưởng
lower tuition because we are a public university if you are from Michigan and
mức học phí thấp hơn vì chúng tôi là trường công lập với điều kiện bạn là người dân ở Michigan và
there are certain rules that apply for you to qualify like you're born here, you
có vài quy định nhất định áp dụng cho bạn để đủ tư cách, ví dụ như bạn phải sinh ra tại đây, bạn
are a resident. Then your tuition is less but still it's a lot and higher
cư dân ở đây. Khi đó, học phí của bạn sẽ thấp hơn nhưng vẫn sẽ là rất nhiều tiền và
education is really worried about how the cost of education cannot just keep, I
nhiều người cũng quan ngại về giáo dục liên quan đến việc chi phí giáo dục không thể cứ, ý tôi
mean, the tuition we charge cannot keep going up. Even in-state tuition is pretty
là, học phí không thể cứ tăng mãi được. Ngay cả tiền học phí nội bang cũng đã khá
high. So here a student coming to Michigan is saying, "Okay my parents will
cao rồi. Vậy, ở đây, một sinh viên tới Michigan nói rằng "Ba mẹ tôi sẽ sẽ
have to take a loan of about $100,000 at 6% and choosing an interest rate
phải đi vay một khoản $100,000 với lãi suất 6%, việc chọn lãi suất
pretty much randomly but I'm changing them over time hopefully the interest
hầu như là ngẫu nhiên nhưng tôi sẽ thay đổi chúng theo thời gian với hy vọng rằng
rate is lower. So you're taking a loan and you're taking a loan today. You will make
lãi suất sẽ thấp hơn. Vậy, bạn vay tiền và nhận khoản vay ngày hôm nay. Bạn sẽ thực hiện
yearly payments and you'll have five years to pay back the loan. Starting
thanh toán theo từng năm và bạn có năm năm để trả hết khoản nợ. Tính từ
pretty much in year 1, now this could change and we'll do more complicated stuff where you
năm 1, bây giờ điều này có thể thay đổi và chúng ta sẽ làm một việc phức tạp hơn, đó là
take a loan today and you could have two years of no payments and then starting
khi bạn vay nợ ngày hôm nay, bạn có thể không thực hiện thanh toán trong 2 năm và sau đó mới bắt đầu trả
later but we're taking a simple loan. So let's write out the timeline of this again.
nhưng ta đang nói về một khoản nợ đơn giản. Vậy hãy vẽ trục thời gian ra một lần nữa.
This time we have red and we'll have fun with it. Zero, five, so we figured out N is equal to
Lần này ta vẽ màu đỏ và cũng để cho chúng ta đỡ nhàm chán. 0, 5, vậy ta cũng biết được N bằng
to 5. 1..2. So this is a PV problem but unlike the previous problem we are given
5. 1..2. Vậy, đây là bài toán về PV nhưng không như bài toán lần trước, PV được
the PV. So the PV is $100,000 right? And we are going
cho trước. Vậy, PV là $100,000 đúng không? Và chúng ta sẽ
to now trying to figure out the PMT, so we're trying to figure out what are the
cố gắng tìm ra PMT, vậy chúng ta sẽ cố gắng để tính ra đâu là
yearly. And if you notice, if you looked at the problem first, please start doing it
khoản tiền hằng năm. Và nếu bạn để ý, nếu như bạn nhìn vào bài toán đầu tiên, hãy tự mình giải
on your own. You can pause, but I'll keep going because we can't take too many
bài toán. Bạn có thể tạm dừng, nhưng tôi sẽ  đi tiếp vì chúng ta không dừng quá nhiều được
mini breaks, right? So this problem is, we now get a feel of it, we should be able to do it.
đúng không ạ? Vậy, bài toán ở đây là, giờ khi đã phần nào hiểu vấn đề, ta sẽ có khả năng giải được nó.
Do it with Excel or do it on your own and come back and see what it's like, right?
Bạn hãy dùng Excel để giải hoặc tự tính cũng được Sau đó quay lại video và xem thế nào nhé, được không ạ?
The thing I wanted to emphasize is the thing in bold; I say yearly payment, this is simplifying
Điểm tôi muốn nhấn mạnh vào chỗ in đậm ở đây, tôi nói là trả theo năm, tôi đang đơn giản hóa
things. Why? Because typically, payments will be monthly, but we'll come back to
vấn đề. Vì sao? Bởi vì thông thường, những khoản trả sẽ là hằng tháng, nhưng chúng ta sẽ quay trở lại
that in a second, in a more complicated problem. Okay, so for now let's stick with
điều này ngay sau đây, trong một bài toàn phức tạp hơn. Được rồi, bây giờ chúng ta hãy cứ coi là
five years now.
5 năm đã.
Ok it's actually not very complicated if you are using Excel to make it monthly.
Được rồi, thực sự nó không quá khó nếu bạn dùng Excel để tính theo tháng.
Five years, so the question is what is that question mark? And the question mark
5 năm, vậy thì câu hỏi là cái dấu chấm hỏi đó là sao? Và cái dấu hỏi đó
is the PMT. Before we start let's again do the simple exercise. Suppose
là PMT. Trước khi ta bắt đầu, hãy một lần nữa làm bài tập giản đơn này đã. Giả sử
you borrow $100,000 and the interest rate is 6%, how much will you pay every year if, interest
bạn vay $100,000 và lãi suất là 6%, mỗi năm bạn sẽ phải trả bao nhiêu nếu, lãi suất
rates were zero? First of all, the 100,000 will be positive for you today but negative for
bằng 0? Đầu tiên, số tiền $100,000 hôm nay sẽ là số dương đối với bạn, nhưng là số âm
the bank. I'm just repeating what Excel is going to do, you put a positive get a
đối với ngân hàng. Tôi chỉ đang lặp lại những gì Excel sẽ làm, bạn đặt một dấu dương để lấy một
negative. You put a negative, you get a positive.
dấu âm. Bạn đặt một dấu âm, bạn sẽ nhận được một dấu dương.
For the bank its negative, for you, I'm laughing
Với ngân hàng là âm, với bạn, tôi đang cười
because I am also like, what the heck going on? $100,000 you get positive, but then you have to put a
bởi vì tôi cũng tự nhủ "chuyện quái gì chứ?" $100,000 bạn có là dương, nhưng rồi bạn sẽ phải đặt
bunch of negatives five times. So if there was no interest at all how much would
tổng cộng là những năm lần dấu âm . Vậy thì nếu như không có lãi suất nào, thì bạn sẽ
you pay every year?
phải trả bao nhiêu mỗi năm?
$20,000. So think of the interest as the use for money, so I'll let you do that but,
$20,000. Vậu, hãy coi lãi suất như công dụng của tiền, vậy, tôi sẽ để bạn làm điều đó nhưng
this time let's start with PMT, as soon as you do that in Excel and I hope you
lần này, chúng ta hãy bắt đầu với PMT, ngay khi bạn làm trong Excel và tôi hy vọng bạn
you have Excel open next to you. You can actually use the formalus too. And for those who are
đang mở Excel kế bên rồi. Bạn có thể thật sử dụng những công thức đó luôn. Và với các bạn
geeks like I used to be
thích vọc máy tính như tôi một thời
use the formula to double check but Excel is useful. Once you know what
hãy dùng công thức để kiểm tra lần hai nhưng Excel rất hữu hiệu. Một khi bạn biết
you're doing
bạn đang làm điều gì.
Put rate 0.06. N is how much? 5 years. And I believe and if I said something wrong
Hãy điền lãi suất vào, 0.06. N là bao nhiêu? 5 năm. Và tôi tin và nếu tôi có nói điều gì sai
like this it's a silly wrong because you can always check. I think the next number is
như thế, đó chỉ là sai ngớ ngẩn bởi vì bạn luôn có thể kiểm tra. Tôi nghĩ con số kế tiếp là
PV and the final number you can enter is an FV. So the PV turns out to be,
PV và con số cuối cùng bạn có thể nhập vào là FV. Vậy thì PV cuối cùng là,
don't enter commas where they are not applicable in the excel formula, right? because
đừng nhập vào dấu phẩy vì nó không dùng được trong công thức của excel, đúng không ạ? Bởi vì
otherwise It'll get confused, it'll think if you put a comma here, it'll think it's PV
không máy tính sẽ không hiểu, nó sẽ cho rằng, nếu bạn dùng dấu phẩy tại đây, nó sẽ hiểu rằng PV
is only hundred, so just write out the hundred thousand, if I by mistake but a
chỉ có 100, vậy cứ viết ra một trăm ngàn, nếu tôi có lỡ
comma, say
bỏ dấu phẩy vào, bạn cứ bảo
Gautham is a bozo, which I am, and move on. So PMT, the answer will be what? Twenty three thousand, seven hundred
thày Gautham thật lẩm cẩm, mà tối vốn như vậy, và bạn cứ tiếp tục. Vậy PMT sẽ là gì đây? Hai mươi ba ngàn, bảy trăm
and thirty nine point six four. $23,739.64. It is 3,739 dollars more per year than the if interest
và ba mươi chín phẩy sáu tư. $23,739.64. Giá trị này cao hơn là $3,739 hàng năm so với trường hợp nếu lãi suất
rate was zero. Does that make sense?
là không. Điều đó có hợp lý không?
Sure, here it's hurting you. Why? Because you're paying. So if you put this as a positive,
Chắc rồi, đây là chỗ đang làm bạn đau đầu. Vì sao? Bởi bạn đang phải trả nợ. Vậy, nếu bạn cho nó là một số dương,
this will come out as a negative. So if this was a positive, this will be a
thì nó sẽ cho ra số âm. Vậy nếu đây là dương thì đây là
negative, which in this sense makes sense from your perspective. From the banks
số âm, nếu từ khía cạnh của bạn nhìn lại thì bối cảnh này khá hợp lý. Từ phía ngân hàng
perspective, this was a negative outflow, they'll get a positive
đây là dòng tiền ra âm, họ sẽ có giá trị
of these. Again, isn't this cool? It's so simple, so powerful, let me again repeat one thing
số dương tương ứng. Một lần nữa, điều này thật tuyệt, phải không? Nó thật đơn giản, nhưng mạnh mẽ, để tôi nhắc lại một điều nữa
though, how much control you or your parents have over the decision making?
dù bạn hay cha mẹ bạn nắm bao nhiêu quyền kiểm soát trong lúc đưa ra quyết định?
You decide based on whatever your needs are, that you need a $100,000 over
Bạn quyết định dựa trên những gì bạn cần, rằng bạn cần $100,000
five years
trong 5 năm
collectively with your parents and then you take a loan, after that you choose
chung với gia đình của bạn và rồi bạn nhận khoản vay, sau đó bạn chọn
how many years you want to take to pay it back.
bạn muốn trả nợ trong bao nhiêu năm
Typically you will have a choice over that a little bit and then the interest rate,
Thông thường, bạn sẽ có đôi chút lựa chọn và sau đó, lãi suất,
everybody thinks that you know is under your control, its not, that's why markets
mọi người nghĩ rằng bạn biết đang kiếm soát, nhưng không phải thế, đó là lý do vì sao các thị trường
are so beautiful.
trông đều quá đỗi tươi đẹp.
Nobody in this marketplace really individually control 6%, it's
Không có ai trong thị trường này thật sự một mình kiểm soát 6%, điều đó
determined collectively by all of us. Do this problem and you see how easy Excel
được xác định chung bởi tất cả chúng ta. Hãy giải bài toán này và bạn sẽ thấy Excel
makes life for you. You can make N 500 too and it'll get an answer.
làm cuộc đời bạn dễ chịu như thế nào. Bạn cũng có thể tính với N=500 và nó sẽ cho bạn đáp án.